Inheritance, Article 30.
उत्तराधिकार, अनुच्छेद 30.
After three consecutive wins in the spring,
वसंत ऋतु में लगातार तीन जीत के बाद ,
Royal Family continued to increase his prize money in major races,
शाही परिवार ने प्रमुख रेसों में उनकी पुरस्कार राशि में लगातार वृद्धि की ।
and advanced to his first G1 race, the Autumn Tenno Sho, at the age of four.
और चार साल की उम्र में ही उन्होंने अपनी पहली जी1 रेस, ऑटम टेन्नो शो में भाग लिया।
Currently, we have clear skies over the Tokyo Racecourse in Fuchu City.
फिलहाल, फुचू शहर में स्थित टोक्यो रेसकोर्स के ऊपर आसमान बिल्कुल साफ है।
The 170th Autumn Tenno Sho.
170वां शरदकालीन टेन्नो शो।
For horse owner Koichi Nakajo and jockey Shohei Nozaki,
घोड़े के मालिक कोइची नाकाजो और जॉकी शोहेई नोजाकी के लिए,
this is their first big stage.
यह उनका पहला बड़ा मंच है।
2024 FOURTH TOKYO HORSE RACE HORSE OWNER SEAT
2024 टोक्यो घुड़दौड़ के चौथे संस्करण में घोड़े के मालिक की सीट
I wish Kanako could have come too.
कानाको भी आ पाती तो अच्छा होता।
She said she couldn’t leave her dad alone with the ranch.
उसने कहा कि वह अपने पिता को खेत में अकेला नहीं छोड़ सकती ।
I see.
अच्छा ऐसा है।
It's about time she took over the business, huh?
अब समय आ गया है कि वह कारोबार संभाल ले, है ना?
-Yes. -Exactly. "Inheritance."
-हाँ। -बिल्कुल सही। "विरासत।"
-Hello.
-नमस्ते नमस्ते।
Are you reading my articles?
क्या आप मेरे लेख पढ़ते हैं?
-Yes. -Of course.
-हाँ बिल्कुल।
Thanks.
धन्यवाद।
When Shohei took over,
जब शोहेई ने पदभार संभाला,
I inserted some stories from his childhood.
मैंने उनके बचपन की कुछ कहानियाँ इसमें शामिल की हैं ।
It's well received by the readers.
पाठकों द्वारा इसे खूब सराहा गया है।
I guess it's good that he's from Hidaka.
मुझे लगता है कि यह अच्छी बात है कि वह हिडाका से है।
He now carries the weight of defeating Hokuryo Farm as Hidaka's rising star.
अब हिडाका के उभरते सितारे के रूप में होकुरयो फार्म को हराने का भार उन पर है ।
The 170th Autumn Tenno Sho.
170वां शरदकालीन टेन्नो शो।
-Today's attendance has exceeded 70,000. -That's good. Okay.
-आज उपस्थिति 70,000 से अधिक रही। -यह अच्छी बात है। ठीक है।
Dad, I'll do that.
पिताजी, मैं ऐसा कर दूंगा।
I can do this much.
मैं इतना कर सकता हूँ।
You have bad knees, and yet…
आपके घुटने खराब हैं, फिर भी...
It's almost time. The TV.
लगभग समय हो गया है। टीवी।
The races so far have been full of turmoil.
अब तक की चुनावी दौड़ उथल-पुथल से भरी रही है।
Will the Autumn Tenno Sho go to the favorite as expected?
क्या ऑटम टेन्नो शो में पसंदीदा टीम को ही जीत मिलेगी, जैसा कि उम्मीद थी?
-Mr. Kurisu, will you not get married? -What?
-श्री कुरिसु, क्या आप शादी नहीं करेंगे? -क्या?
-Hey. He's talking to you. -I heard him.
-हे। वो तुमसे बात कर रहा है। -मैंने सुना।
Why ask now?
अब क्यों पूछ रहे हो?
Well…
कुंआ…
We're all a little nervous, so I thought we could talk about something else.
हम सब थोड़े घबराए हुए हैं, इसलिए मैंने सोचा कि हम किसी और विषय पर बात कर सकते हैं।
Shall we go to the paddock?
क्या हम बाड़े में चलें?
-Don't be shy. -I'm not being shy.
-शर्माओ मत। -मैं नहीं शर्मा रहा हूँ।
Don't tell me you never plan to get married?
कहीं ऐसा तो नहीं कि तुम्हारा शादी करने का कोई इरादा ही नहीं है?
I plan to, of course.
मैं ऐसा करने की योजना बना रहा हूँ, बिल्कुल।
I even proposed.
मैंने तो शादी का प्रस्ताव भी रखा था।
Oh, you have?
ओह, आपके पास है?
Yes, years ago.
हां, कई साल पहले।
But she said, "Not now."
लेकिन उसने कहा, "अभी नहीं।"
And since then, nothing.
और तब से कुछ नहीं हुआ।
Could you bring it up?
क्या आप इस मुद्दे को उठा सकते हैं?
"About my proposal…"
"मेरे प्रस्ताव के बारे में..."
It's terrifying. I can't bring myself to do it.
यह बहुत डरावना है। मैं ऐसा करने की हिम्मत नहीं कर पा रहा हूँ।
-Sorry. -No, it's because I said…
-माफ़ कीजिए। -नहीं, ऐसा इसलिए है क्योंकि मैंने कहा था...
-No, he also… -That's enough.
-नहीं, वह भी... -बस करो।
I'm sure Kanako has her own idea of happiness.
मुझे यकीन है कि कनाको की खुशी की अपनी अलग परिभाषा होगी।
-Here, Dad. -I'm sure of it.
-ये लो पिताजी। -मुझे पूरा यकीन है।
Maybe.
शायद।
Oh, here he comes.
ओह, वह आ रहा है।
Shohei.
शोहेई.
Royal Family.
शाही परिवार।
He's in great shape.
वह बेहतरीन शारीरिक स्थिति में है।
Yes. Thank you very much.
जी हाँ। बहुत-बहुत धन्यवाद।
Today, he is the second best after our Rainbow Camp.
आज वह हमारे रेनबो कैंप के बाद दूसरे नंबर पर सबसे अच्छा है।
What?
क्या?
Well…
कुंआ…
Sure, Rainbow Camp is a great horse, but…
बेशक, रेनबो कैंप एक शानदार घोड़ा है, लेकिन…
Today, our Family will win.
आज हमारा परिवार जीतेगा।
Please take the supporting role.
कृपया सहायक भूमिका निभाएं।
Our predecessor may have said that, but we are challengers.
हमारे पूर्ववर्ती ने शायद ऐसा कहा हो, लेकिन हम चुनौती देने वाले हैं।
We will challenge you with all our might.
हम अपनी पूरी ताकत से आपको चुनौती देंगे।
Excuse me.
माफ़ करें।
Isn’t that joke a bit too much?
क्या यह मजाक कुछ ज्यादा ही नहीं हो गया?
-It took me ten years to get used to it. -Ten?
मुझे इसकी आदत पड़ने में दस साल लग गए। -दस?
Let's go too.
हम भी चलते हैं।
Okay.
ठीक है।
They are midway between corners. Gaspard Marilyn is in the lead.
वे मोड़ों के बीचोंबीच हैं। गैस्पर्ड मैरिलिन आगे चल रहे हैं।
-The fourth corner to the final straight. -Go!
-अंतिम सीधी रेखा की ओर चौथा मोड़। -चलो!
-The lead pack… -Come on.
-लीडर पैक… -चलो।
Oh, a rider is down!
अरे, एक राइडर गिर गया!
Royal Family's jockey, Shohei Nozaki, is down!
शाही परिवार का जॉकी, शोहेई नोज़ाकी, गिर गया है!
As for the battle for the lead…
जहां तक ​​बढ़त के लिए चल रही लड़ाई की बात है...
Towards the race's end,
रेस के अंत की ओर,
Family, who had moved to the outside, suddenly lost his balance
परिवार का जो सदस्य बाहर चला गया था, अचानक अपना संतुलन खो बैठा।
and threw Shohei off.
और शोहेई को नीचे फेंक दिया।
Family stopped running and stood still.
परिवार के लोग दौड़ना बंद करके वहीं खड़े हो गए।
The Arima Kinen they are aiming for is one year away.
जिस अरिमा किनन पुरस्कार के लिए वे प्रयासरत हैं, वह एक साल दूर है।
It was an incident that brought them to the brink of despair.
यह एक ऐसी घटना थी जिसने उन्हें निराशा के कगार पर ला खड़ा किया।
Shohei…
शोहेई...
Mr. Kurisu?
मिस्टर कुरीसु?
Mr. Kurisu!
श्री कुरीसु!
Unseated.
पदच्युत।
A racehorse can run at a maximum speed of over 60 kilometers per hour.
एक घुड़दौड़ का घोड़ा अधिकतम 60 किलोमीटर प्रति घंटे से अधिक की गति से दौड़ सकता है।
In such situations, jockeys are required to make calm judgments
ऐसी परिस्थितियों में जॉकी को शांत रहकर निर्णय लेने की आवश्यकता होती है।
to assess the horse's condition and the flow of the race.
घोड़े की स्थिति और दौड़ के प्रवाह का आकलन करने के लिए।
However, racehorses are delicately balanced,
हालांकि, घुड़दौड़ के घोड़े नाजुक रूप से संतुलित होते हैं।
and even a minor abnormality can lead to a serious injury.
और एक मामूली सी असामान्यता भी गंभीर चोट का कारण बन सकती है।
-Tokai Teio. Returning after a year… -A wounded horse.
-टोकाई तेइओ। एक साल बाद वापसी... -एक घायल घोड़ा।
-An unseated jockey. -Rider Yuichi Kitamura…
- एक घुड़सवार जो घोड़े से गिर गया। - घुड़सवार युइची कितामुरा…
Their return to the track.
ट्रैक पर उनकी वापसी।
Takes the love, wishes,
प्यार, शुभकामनाएँ लेता है,
and vast accumulated experiences of countless people.
और अनगिनत लोगों के विशाल संचित अनुभव।
ROYAL FAMILY
शाही परिवार
Ankle fracture, huh?
टखने में फ्रैक्चर, है ना?
Yes, they said it will take four months before he can ride again.
हां, उन्होंने कहा कि उसे दोबारा घुड़सवारी करने में चार महीने लगेंगे ।
-Have you heard about Family? -Yes, from Mr. Hironaka.
-क्या आपने फैमिली के बारे में सुना है? -हां, श्री हिरोनाका से।
He has a fracture too.
उसे फ्रैक्चर भी हुआ है।
It will take about six months.
इसमें लगभग छह महीने लगेंगे।
Yes.
हाँ।
He'll be recuperating at an outside stable for a while.
वह कुछ समय के लिए बाहरी अस्तबल में आराम करेगा ।
Luckily, we're aiming for next year's Arima.
सौभाग्य से, हम अगले साल के अरिमा में भाग लेने का लक्ष्य रख रहे हैं।
It's going to be okay. Family and Shohei still have time.
सब ठीक हो जाएगा। परिवार और शोहेई के पास अभी भी समय है।
Can you come to visit?
क्या आप मिलने आ सकते हैं?
I mean…
मेरा मतलब है…
I want to go, but… Yeah…
मैं जाना तो चाहता हूँ, लेकिन… हाँ…
-Are you having a hard time at the ranch? -I can't leave Dad alone.
-क्या आपको फार्म पर परेशानी हो रही है? -मैं पिताजी को अकेला नहीं छोड़ सकता।
I can't ask for help either.
मैं मदद भी नहीं मांग सकता।
I see.
अच्छा ऐसा है।
It's…
इसका…
been six months since I last came out there.
मुझे वहां आए छह महीने हो गए हैं ।
I'll come to see you.
मैं तुमसे मिलने आऊंगा।
I also want to see how the other horses are doing.
मैं यह भी देखना चाहता हूं कि बाकी घोड़े कैसे हैं।
Yeah.
हाँ।
I'll be waiting.
मुझे इंतज़ार रहेगा।
And so, Royal Family's 2024 quietly came to an end.
और इस तरह, शाही परिवार का 2024 चुपचाप समाप्त हो गया।
The new year came. 2025.
नया साल आ गया। 2025।
Ryujiro?
रयुजिरो?
It seems that he'll be replaced as So Perfect's jockey.
ऐसा लगता है कि सो परफेक्ट के जॉकी के रूप में उनकी जगह किसी और को नियुक्त किया जाएगा ।
Instead, a foreign jockey, Christophe Lemaire, will ride them.
इसके बजाय, एक विदेशी जॉकी, क्रिस्टोफ लेमेयर, उन पर सवारी करेंगे।
What?
क्या?
Why now, when the Classic Races are about to begin?
अब क्यों, जबकि क्लासिक रेस शुरू होने ही वाली हैं?
It's just a strategy.
यह महज एक रणनीति है।
Was that your plan from the beginning?
क्या यह शुरू से ही आपकी योजना थी?
No, it's recent.
नहीं, यह हाल ही की बात है।
-Chef, another one! -Okay.
शेफ, एक और! -ठीक है।
The other day, Saki--
कुछ दिन पहले, साकी--
That's fine in a game,
खेल में तो यह ठीक है।
but reality isn't that simple.
लेकिन वास्तविकता इतनी सरल नहीं है।
Then, tell me that after seeing this year's results.
फिर, इस साल के नतीजे देखने के बाद मुझे यह बताएं।
I'll aim for it.
मैं इसके लिए प्रयास करूंगा।
The Triple Crown, which you still haven't achieved.
ट्रिपल क्राउन, जिसे आपने अभी तक हासिल नहीं किया है।
It's hard enough to win one G1 race.
एक जी1 रेस जीतना ही काफी मुश्किल होता है।
If it's a horse that can win the Triple Crown,
अगर यह ऐसा घोड़ा है जो ट्रिपल क्राउन जीत सकता है,
you might not think that way.
आप शायद ऐसा नहीं सोचते होंगे।
Shohei's comeback was a Three-year-old Maiden Race in February.
शोहेई की वापसी फरवरी में तीन साल के बच्चों की पहली दौड़ के साथ हुई।
Although his return was a month earlier than initially expected,
हालांकि उनकी वापसी प्रारंभिक अपेक्षा से एक महीने पहले हुई,
he finished in 12th place.
वह 12वें स्थान पर रहा।
Shohei!
शोहेई!
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
This is just the start. Don't rush.
यह तो बस शुरुआत है। जल्दबाजी मत करो।
Yes.
हाँ।
After that, he was unable to place in any of the races he rode in.
उसके बाद, वह जिन भी रेसों में भाग लिया, उनमें से किसी में भी स्थान हासिल नहीं कर सका ।
-Sorry for always asking for your help. -Don't be.
-आपकी मदद बार-बार मांगने के लिए क्षमा करें। -कोई बात नहीं।
Meanwhile, Family finished recuperating
इस बीच, परिवार पूरी तरह से स्वस्थ हो गया।
and headed to Hokkaido for pasture in the hopes of a speedy recovery.
और शीघ्र स्वस्थ होने की उम्मीद में चरागाह के लिए होक्काइडो की ओर रवाना हो गए।
Kurisu visited Hidaka
कुरीसु ने हिडका का दौरा किया
a week after Family returned to Nozaki Farm.
परिवार के नोज़ाकी फार्म लौटने के एक सप्ताह बाद ।
I'm a little bit concerned about my leg. The horse isn't reacting properly.
मुझे अपने पैर को लेकर थोड़ी चिंता है। घोड़ा ठीक से प्रतिक्रिया नहीं दे रहा है।
It's okay.
कोई बात नहीं।
It's only been half a month since his comeback.
उनकी वापसी को अभी सिर्फ आधा महीना ही हुआ है ।
He seems fine on the phone.
फोन पर उनकी आवाज़ ठीक लग रही है।
Maybe he went back too early, after all.
शायद वह बहुत जल्दी वापस लौट आया था।
The doctor has given the go-ahead.
डॉक्टर ने अनुमति दे दी है।
He also said he didn't want to leave any gaps.
उन्होंने यह भी कहा कि वह कोई कमी नहीं छोड़ना चाहते।
Right.
सही।
He's a little bit restless.
वह थोड़ा बेचैन है।
Yes. He's been like that since he came back.
हां। जब से वह लौटा है, तब से वह ऐसा ही है ।
Really?
वास्तव में?
-Yeah. -Hey.
-हाँ। -हे।
Hello.
नमस्ते।
I think Family should get looked at again.
मुझे लगता है कि परिवार के मामले पर दोबारा विचार किया जाना चाहिए।
But they said his leg is fine now.
लेकिन उन्होंने कहा कि अब उनका पैर ठीक है।
No, it's not his leg.
नहीं, यह उसका पैर नहीं है।
Tears are coming out.
आँखों से आंसू निकल रहे हैं।
He's in pain.
उसे दर्द हो रहा है।
In his right eye.
उसकी दाहिनी आंख में।
Right eye?
दाहिनी आंख?
Family then underwent intensive treatment
इसके बाद परिवार के सदस्यों का गहन उपचार किया गया।
through antibiotic eye drops to reduce pain and inflammation in his right eye.
उनकी दाहिनी आंख में दर्द और सूजन को कम करने के लिए एंटीबायोटिक आई ड्रॉप्स का इस्तेमाल किया गया ।
However, the symptoms recurred.
हालांकि, लक्षण दोबारा उभर आए।
Corneal stromal abscess?
कॉर्नियल स्ट्रोमल फोड़ा?
It's a condition in which pus accumulates in the middle layer of the cornea.
यह एक ऐसी स्थिति है जिसमें कॉर्निया की मध्य परत में मवाद जमा हो जाता है।
The cornea was scratched by something in the past,
कॉर्निया पर अतीत में किसी चीज से खरोंच आ गई थी।
and although the wound itself healed, bacteria and fungi grew inside.
और हालांकि घाव खुद ठीक हो गया, लेकिन उसके अंदर बैक्टीरिया और कवक पनपने लगे।
Unfortunately, medication did not reduce the inflammation.
दुर्भाग्यवश, दवा से सूजन कम नहीं हुई।
Worst-case scenario,
सबसे खराब मामले की पृष्ठभूमि,
it could lead to blindness.
इससे अंधापन हो सकता है।
Blindness?
अंधापन?
When the unseating happened at last year's Tenno Sho,
पिछले साल के टेन्नो शो में जब यह घटना घटी ,
a chunk of dirt might have been kicked up by the horse in front
आगे चल रहे घोड़े ने शायद धूल का एक टुकड़ा उछाल दिया हो।
and hit Family's right eye.
और फैमिली की दाहिनी आंख पर चोट लगी।
If only I had noticed then…
काश मैंने तब ध्यान दिया होता…
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Please raise your head.
कृपया अपना सिर ऊपर उठाएं।
It's no one's fault.
इसमें किसी की गलती नहीं है।
The question is whether it can be cured.
सवाल यह है कि क्या इसका इलाज संभव है।
Is there a way?
क्या एक रास्ता है?
First, surgical removal of the abscess is necessary,
सबसे पहले, फोड़े को शल्य चिकित्सा द्वारा निकालना आवश्यक है।
as soon as possible, to relieve the pain.
दर्द से राहत पाने के लिए जितनी जल्दी हो सके।
However, the risk of blindness remains the same.
हालांकि, अंधापन का खतरा पहले जैसा ही रहता है।
Is there not any other way?
क्या कोई और तरीका नहीं है?
There is a method called a "Corneal Transplant,"
एक विधि है जिसे "कॉर्नियल ट्रांसप्लांट" कहा जाता है।
but no veterinarians in Japan can perform the surgery.
लेकिन जापान में कोई भी पशु चिकित्सक यह सर्जरी नहीं कर सकता।
No one?
किसी को भी नहीं?
Japan's medical technology for racehorses is cutting-edge even by global standards.
घुड़दौड़ के घोड़ों के लिए जापान की चिकित्सा तकनीक वैश्विक मानकों के हिसाब से भी अत्याधुनिक है।
Unfortunately, ophthalmology is lagging behind.
दुर्भाग्यवश, नेत्र विज्ञान इस मामले में पिछड़ रहा है।
Even if he loses an eye, he can still race.
अगर उसकी एक आंख भी चली जाए, तब भी वह दौड़ में हिस्सा ले सकता है।
There are actually racehorses like that.
वास्तव में ऐसे घुड़दौड़ के घोड़े होते हैं।
However…
तथापि…
However?
तथापि?
It is extremely difficult for a horse that has lost its right eye
जिस घोड़े की दाहिनी आंख खराब हो गई हो, उसके लिए यह बेहद मुश्किल होता है।
to race properly on a clockwise racetrack.
दक्षिणावर्त दिशा में चलने वाले ट्रैक पर ठीक से दौड़ना।
In other words, the Arima Kinen…
दूसरे शब्दों में कहें तो, अरिमा किनेन…
I think it will be difficult for Family to win it.
मुझे लगता है कि फैमिली के लिए जीतना मुश्किल होगा ।
Excuse me.
माफ़ करें।
He’s at risk of losing sight in one eye.
उनकी एक आंख की रोशनी जाने का खतरा है।
Racing is not the best option.
रेसिंग सबसे अच्छा विकल्प नहीं है।
Excuse me.
माफ़ करें।
It's not for me to say, but…
ये कहना मेरा काम नहीं है, लेकिन…
At this point,
इस समय,
you should also consider retiring him.
आपको उन्हें सेवानिवृत्त करने पर भी विचार करना चाहिए।
Retiring?
क्या आप सेवानिवृत्त हो रहे हैं?
If we force him to enter a race,
अगर हम उसे दौड़ में भाग लेने के लिए मजबूर करते हैं,
worst-case scenario, it may cause irreparable damage.
सबसे खराब स्थिति में, इससे अपूरणीय क्षति हो सकती है।
If that happens, forget retiring…
अगर ऐसा हुआ तो रिटायर होने का ख्याल ही छोड़ दीजिए…
That's our first problem.
यही हमारी पहली समस्या है।
The other one is…
दूसरा वाला है…
Everyone in the stables is worried.
अस्तबल में मौजूद हर कोई चिंतित है।
Is your foot bothering you?
क्या आपके पैर में कोई तकलीफ है?
The doctor said there's nothing wrong.
डॉक्टर ने कहा कि कोई समस्या नहीं है।
The trainer is also keeping a close eye on you, right?
ट्रेनर भी आप पर कड़ी नजर रख रहा है, है ना?
You're not getting results now because you're in an adjustment period.
आपको अभी परिणाम नहीं मिल रहे हैं क्योंकि आप समायोजन के दौर से गुजर रहे हैं।
No need to rush.
जल्दी करने की कोई जरूरत नहीं है।
I am rushing.
मैं जल्दी में हूँ।
I might not be able to get my leg back to how it was.
हो सकता है कि मैं अपने पैर को पहले जैसा न बना पाऊं।
That's not going to happen.
ऐसा नहीं होने वाला है।
You're riding, right?
आप सवारी कर रहे हैं, है ना?
It's not enough to just ride it.
सिर्फ इस पर सवारी करना ही काफी नहीं है।
There's no point if we don't win, right?
अगर हम जीतेंगे ही नहीं तो कोई फायदा नहीं, है ना?
Ever since I came back,
जब से मैं वापस आया हूँ,
I haven't placed once.
मैंने एक बार भी स्थान हासिल नहीं किया है।
Shohei…
शोहेई...
Sorry.
क्षमा मांगना।
I heard from Mr. Hironaka.
मुझे श्री हिरोनाका से सूचना मिली।
It's my fault that Family got injured.
मेरे परिवार को चोट लगने की गलती मेरी ही है।
Don't take it all on yourself.
सारा बोझ खुद पर मत लो।
Even if Family makes a comeback,
भले ही फैमिली की वापसी हो जाए,
if I don't get back to normal…
अगर मैं ठीक नहीं हुआ तो...
It seems like he's tormenting himself more than I thought.
ऐसा लगता है कि वह जितना मैंने सोचा था उससे कहीं ज्यादा खुद को प्रताड़ित कर रहा है।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
If…
अगर…
this continues…
यह सिलसिला जारी है…
If Shohei's condition doesn't improve,
अगर शोहेई की हालत में सुधार नहीं होता है,
when the time comes…
जब समय आएगा…
We'll change jockeys.
हम जॉकी बदल देंगे।
Mr. Kurisu.
श्री कुरीसु.
Yes?
हाँ?
What do you think
आप क्या सोचते हैं
is a horse's happiness?
क्या घोड़े की खुशी मायने रखती है?
There are horses that can race despite losing their right eye.
कुछ घोड़े ऐसे भी होते हैं जो अपनी दाहिनी आंख खो देने के बावजूद दौड़ में भाग ले सकते हैं।
That's a fact.
यह एक तथ्य है।
Racehorses are creatures that run.
घुड़दौड़ के घोड़े दौड़ने वाले प्राणी होते हैं।
But Family…
लेकिन परिवार…
Would he still be happy?
क्या वह तब भी खुश रहेगा?
Thank you for waiting.
इंतज़ार के लिए शुक्रिया।
Like what Mr. Hironaka said,
जैसा कि श्री हिरोनाका ने कहा,
maybe we should think about retiring Family.
शायद हमें परिवार को सेवानिवृत्त करने के बारे में सोचना चाहिए।
-Koichi… -But…
-कोइची… -लेकिन…
I've said this before.
मैंने यह बात पहले भी कही है।
At the very least,
कम से कम पर,
I want to earn enough prize money to let Family live comfortably
मैं इतनी पुरस्कार राशि जीतना चाहता हूँ जिससे मेरा परिवार आराम से जीवन यापन कर सके।
for the rest of his life.
तुम्हारी बाकी बची ज़िंदगी के लिए।
That's what I think of when I think about a horse's happiness.
जब मैं घोड़े की खुशी के बारे में सोचता हूं, तो मेरे मन में यही बात आती है।
But then again, he can't earn it unless he runs.
लेकिन फिर भी, वह इसे तब तक नहीं कमा सकता जब तक वह चुनाव नहीं लड़ता।
Family needs to run.
परिवार को भागना पड़ता है।
I wonder…
मैं आश्चर्यचकित हूं…
if this is just human ego.
अगर यह सिर्फ मानवीय अहंकार है।
Am I just making him play into my ego?
क्या मैं उसे सिर्फ अपने अहंकार को संतुष्ट करने के लिए मजबूर कर रहा हूँ?
A monstrous surge from So Perfect!
सो परफेक्ट! से एक जबरदस्त उछाल!
So Perfect takes the lead!
तो परफेक्ट ने बाज़ी मार ली!
It's So Perfect!
यह तो संपूर्ण है!
So Perfect is in the lead and takes first place!
तो परफेक्ट सबसे आगे है और पहला स्थान हासिल करता है!
The first Classic Race!
पहली क्लासिक रेस!
Rider Christophe Lemaire and So Perfect!
राइडर क्रिस्टोफ़ लेमेयर और सो परफेक्ट!
-Thank you. -They dominated the Satsuki Sho!
-धन्यवाद। -उन्होंने सात्सुकी शो पर अपना दबदबा कायम किया!
The monster bred at Hokuryo Farm!
होकुरयो फार्म में पैदा हुआ राक्षस!
A strong start on his path toward the Triple Crown!
ट्रिपल क्राउन की ओर अपने सफर की शानदार शुरुआत !
SO PERFECT AIMING FOR TRIPLE CROWN
ट्रिपल क्राउन के लिए एकदम सही लक्ष्य।
IS ROYAL FAMILY HOPELESS THIS SEASON?
क्या इस सीजन में शाही परिवार के लिए कोई उम्मीद नहीं है?
I did it!
मैंने यह किया है!
I found a vet who can do a corneal transplant.
मुझे एक पशु चिकित्सक मिल गया है जो कॉर्नियल ट्रांसप्लांट कर सकता है।
What?
क्या?
After asking around, I finally found them.
काफी पूछताछ के बाद आखिरकार मुझे वे मिल गए।
Where are they?
वे कहां हैं?
In France.
फ्रांस में।
She's Japanese, okay? She was from Ritto.
वो जापानी है, ठीक है? वो रिट्टो से थी।
She's currently researching veterinary medicine at a university in France.
वह वर्तमान में फ्रांस के एक विश्वविद्यालय में पशु चिकित्सा पर शोध कर रही हैं।
That sounds fishy.
यह बात संदिग्ध लग रही है।
The information was from Trainer Ogino.
यह जानकारी ट्रेनर ओगिनो से मिली थी।
She's treated a horse that ran in The Prix de l'Arc de Triomphe.
उन्होंने एक ऐसे घोड़े का इलाज किया है जिसने प्रिक्स डी ल'आर्क डी ट्रायम्फ में भाग लिया था।
But…
लेकिन…
Family is also recovering from a fracture.
परिवार के कुछ सदस्य फ्रैक्चर से उबर रहे हैं।
-Sending him to France is a little bit… -Right? So…
-उसे फ्रांस भेजना थोड़ा... -है ना? तो...
Negotiate with the veterinarian to return temporarily.
पशुचिकित्सक से अस्थायी रूप से वापस आने के लिए बातचीत करें।
You say it like it's easy.
आप तो इसे ऐसे कहते हैं जैसे यह बहुत आसान हो।
It's not guaranteed to be successful.
इसकी सफलता की कोई गारंटी नहीं है।
About our talk the other day,
उस दिन हमारी हुई बातचीत के बारे में,
I worried about a similar thing in the past.
मुझे भी अतीत में इसी तरह की चिंता हुई थी।
But the President, whom I'd just met, asked me this,
लेकिन राष्ट्रपति, जिनसे मेरी अभी-अभी मुलाकात हुई थी, ने मुझसे यह पूछा,
"Do you think a horse knows that it has won?"
क्या आपको लगता है कि घोड़े को पता होता है कि वह जीत गया है?
I think they do.
मुझे लगता है कि वे ऐसा करते हैं।
When no one is running ahead,
जब कोई आगे नहीं दौड़ रहा हो,
and when no one has crossed the finish line yet,
और जब तक कोई भी फिनिश लाइन पार नहीं कर पाया है,
you'll be the first to sprint through.
आप सबसे पहले दौड़कर निकलेंगे।
Even horses must feel great.
घोड़ों को भी बहुत अच्छा महसूस हो रहा होगा।
I want to let them experience that.
मैं उन्हें वह अनुभव कराना चाहता हूं।
I…
मैं…
I want to believe his words.
मैं उसकी बातों पर विश्वास करना चाहता हूँ।
I want Family to experience that too.
मैं चाहता हूं कि मेरे परिवार को भी इसका अनुभव मिले।
We can't decide Family's happiness for him,
हम उसके परिवार की खुशी का फैसला नहीं कर सकते ।
but we can think about it until the end.
लेकिन हम अंत तक इस बारे में सोच सकते हैं।
So…
इसलिए…
Don't give up.
हिम्मत मत हारो।
Let's do our best.
आइए हम अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करें।
I've decided.
मैंने निर्णय कर लिया है।
Mr. Kurisu, I've decided.
श्री कुरिसु, मैंने फैसला कर लिया है।
What?
क्या?
We'll aim for the Arima with Family.
हम परिवार के साथ अरिमा जाने का लक्ष्य रखेंगे।
If Family gets injured again,
अगर परिवार के किसी सदस्य को दोबारा चोट लग जाती है,
I'll drop out too.
मैं भी पढ़ाई छोड़ दूंगा।
If that happens, could you think about it with me?
अगर ऐसा होता है, तो क्या आप मेरे साथ इस बारे में सोच सकते हैं?
About the future.
भविष्य के बारे में।
About a way to live with Family.
परिवार के साथ जीवन जीने के तरीके के बारे में।
As long as he's alive, we can think up a new dream.
जब तक वह जीवित है, हम एक नया सपना देख सकते हैं।
It's a perfect decision.
यह एक उत्तम निर्णय है।
Another thing.
एक और बात।
About Shohei…
शोहेई के बारे में…
I don't want anyone other than him.
मुझे उसके अलावा किसी और की जरूरत नहीं है।
I think Family winning the Arima
मुझे लगता है कि फैमिली अरिमा जीतेगी
would be a way to repay everyone who has been involved with Royal.
यह रॉयल से जुड़े सभी लोगों के प्रति आभार व्यक्त करने का एक तरीका होगा ।
I can't imagine Shohei not being there.
मैं शोहेई के वहां न होने की कल्पना भी नहीं कर सकता।
We won't be replacing him.
हम उनकी जगह किसी और को नहीं रखेंगे।
Understood.
समझा।
CHERBOURG UNIVERSITY DEPARTMENT OF VETERINARY MEDICINE
चेरबर्ग विश्वविद्यालय पशु चिकित्सा विभाग
It should be here, right?
यह यहीं होना चाहिए, है ना?
I have an appointment with Ms. Yuki Sawatari.
मेरी युकी सवातरी से मुलाकात का समय है।
What was that?
वह क्या था?
Me?
मुझे?
Oh, me? I'm Koichi Nakajo.
अरे, मैं? मैं कोइची नाकाजो हूँ।
Koichi Nakajo. I'm Japanese.
कोइची नाकाजो। मैं जापानी हूँ।
I don't really understand, but wait here.
मुझे ठीक से समझ नहीं आ रहा, लेकिन आप यहीं इंतजार कीजिए।
-No. Wait… What? -Someone will come help you.
-नहीं। रुको... क्या? -कोई तुम्हारी मदद करने आएगा।
This is hard. Did he understand me?
यह मुश्किल है। क्या वह मुझे समझ पाया?
Oh, what is it again?
अरे, ये क्या है?
Ms. Yuki Sawatari.
सुश्री युकी सवातरी।
It's okay. You can speak in Japanese.
कोई बात नहीं। आप जापानी में बात कर सकते हैं।
I'm Sawatari. Come with me.
मैं सवातरी हूँ। मेरे साथ आओ।
Thank goodness.
अच्छा ही हुआ।
Excuse me.
माफ़ करें।
I declined via email, didn't I?
मैंने ईमेल के जरिए मना कर दिया था, है ना?
Can you at least watch the video?
क्या आप कम से कम वीडियो देख सकते हैं?
This year will define this horse’s career. His name is Royal Family.
यह वर्ष इस घोड़े के करियर को परिभाषित करेगा। इसका नाम रॉयल फैमिली है।
-Royal? -Yes.
-शाही? -हाँ।
Royal? Do you mean Kozo Sanno's Royal?
रॉयल? क्या आपका मतलब कोज़ो सन्नो की रॉयल से है?
Yes, that's right.
हाँ यह सही है।
-Do you know him? -Of course.
-क्या आप उन्हें जानते हैं? -बिल्कुल।
That anachronistic Showa-era dad.
वह पुराने जमाने का शोवा युग का पिता।
He yelled at me in an outraged tone at the training center’s clinic once.
एक बार प्रशिक्षण केंद्र के क्लिनिक में उसने गुस्से भरे स्वर में मुझ पर चिल्लाया था ।
He said, "You think it's okay just to fix it?"
उन्होंने कहा, "क्या आपको लगता है कि इसे बस ठीक कर देना ठीक है?"
Isn't that obvious?
क्या यह स्पष्ट नहीं है?
A horse from there, huh?
वहाँ से एक घोड़ा, है ना?
Yes.
हाँ।
It's time for training, Shohei.
अब प्रशिक्षण का समय है, शोहेई।
I don't want to cause any more trouble for the team.
मैं टीम के लिए और अधिक परेशानी खड़ी नहीं करना चाहता ।
So what are you going to do here?
तो आप यहाँ क्या करने वाले हैं?
Hey, do you want to quit being Family's jockey?
हे, क्या तुम फैमिली के जॉकी बनना छोड़ना चाहते हो ?
No one thinks it's a nuisance.
किसी को भी यह परेशानी नहीं लगती।
You're a pro, right? The jockey shouldn't run from the horse!
आप तो माहिर हैं, है ना? जॉकी को घोड़े से भागना नहीं चाहिए!
Don't act like you're superior when you're not a jockey!
जब आप जॉकी नहीं हैं तो खुद को श्रेष्ठ न समझें !
I told you, right?
मैंने तुम्हें बताया था ना?
It's not enough to just ride it. There's no other option but to win.
सिर्फ सवारी करना ही काफी नहीं है। जीतने के अलावा कोई दूसरा विकल्प नहीं है।
That's the kind of horse he is, right?
वह इसी तरह का घोड़ा है, है ना?
This horse is our last chance.
यह घोड़ा हमारी आखिरी उम्मीद है।
If Family doesn't win because of me…
अगर मेरी वजह से परिवार नहीं जीतता है तो...
The future of our ranch, too…
हमारे फार्म का भविष्य भी...
If Family loses, that's it.
अगर फैमिली हार जाती है, तो बस बात खत्म।
The ranch will go under.
यह फार्म बंद हो जाएगा।
The place my grandfather and mother protected.
वह स्थान जिसकी रक्षा मेरे दादा और माता ने की थी।
It'll be my fault.
ये मेरी गलती होगी।
If that happens,
यदि ऐसा होता तो,
is there anything you can do?
क्या आप कुछ कर सकते हैं?
It's not that I don't want to ride.
ऐसा नहीं है कि मैं सवारी नहीं करना चाहता।
I…
मैं…
I'm saying that I can't ride!
मैं कह रहा हूँ कि मैं सवारी नहीं कर सकता!
Wait, Shohei.
रुको, शोहेई।
Are you riding Family for someone else?
क्या आप किसी और के लिए फैमिली कार चला रहे हैं?
Did you become a jockey for someone else?
क्या आप किसी और के लिए जॉकी बन गए?
KANAKO NOZAKI
कनाको नोज़ाकी
I am applying to the Horseracing School.
मैं घुड़दौड़ स्कूल में आवेदन कर रहा हूँ।
I want to be Hope's jockey.
मैं होप का जॉकी बनना चाहता हूं।
MY DREAM FOR THE FUTURE JOCKEY - SHOHEI NOZAKI
भविष्य के जॉकी के लिए मेरा सपना - शोहेई नोज़ाकी
Do your best!
अपनी पूरी कोशिश करो!
Come on.
चलो भी।
The horse is injured, and your son is injured too.
घोड़ा घायल है, और आपका बेटा भी घायल है।
Hidaka's rising star, huh?
हिडाका उभरता हुआ सितारा है, है ना?
It's pathetic.
यह दयनीय है।
Breed horses and sell them, even if the price is low!
घोड़ों का प्रजनन करें और उन्हें बेचें, भले ही कीमत कम हो!
That's how a respectable ranch is run!
एक प्रतिष्ठित पशुपालन फार्म का संचालन इसी तरह होता है!
You mock us all.
आप हम सबका मजाक उड़ाते हैं।
There's no way you can beat Hokuryo like that.
इस तरह से आप होकुरयो को हरा नहीं सकते।
That may be true.
यह सच हो सकता है।
But…
लेकिन…
I can't just give up.
मैं हार नहीं मान सकता।
I can't just give up…
मैं यूं ही हार नहीं मान सकता…
Hey.
अरे।
Hey!
अरे!
Good morning!
शुभ प्रभात!
It's "Good evening."
यह "शुभ संध्या" है।
-Sorry. -Hey.
-माफ़ करना। -हे।
What's making you go this far?
आपको इतनी दूर जाने के लिए क्या मजबूर कर रहा है?
The previous owner has already passed away,
पिछले मालिक का निधन हो चुका है।
and I don't think giving up on treatment would be a betrayal.
और मुझे नहीं लगता कि इलाज छोड़ देना विश्वासघात होगा।
Yes, indeed.
हाँ, वास्तव में।
That may be true.
यह सच हो सकता है।
But I didn't spend time with my father.
लेकिन मैंने अपने पिता के साथ समय नहीं बिताया।
From the day I was born,
जिस दिन से मेरा जन्म हुआ,
he was a stranger.
वह एक अजनबी था।
I'll do that.
मैं ऐसा करूंगा।
-Thank you. -Over there?
-धन्यवाद। -वहाँ?
Yes, it is. I'll let you handle it.
हाँ, ऐसा ही है। आप इसे संभाल लीजिए।
Good morning.
शुभ प्रभात।
Sorry about yesterday.
कल के बारे में क्षमा करें।
It's embarrassing.
यह शर्मनाक है।
I was trying to persuade you, but I ended up getting lectured instead.
मैं आपको समझाने की कोशिश कर रहा था, लेकिन बदले में मुझे ही उपदेश सुनने को मिला।
Something that I can do…
कुछ ऐसा जो मैं कर सकता हूँ...
I wonder what it is.
मुझे पता नहीं यह क्या है।
Me too.
मैं भी।
Sorry about yesterday.
कल के बारे में क्षमा करें।
After that,
इसके बाद,
I searched for answers.
मैंने जवाबों की तलाश की।
When I was with my mom in Hidaka,
जब मैं अपनी माँ के साथ हिडाका में थी,
my only friends were the horses.
मेरे एकमात्र दोस्त घोड़े ही थे।
But…
लेकिन…
Hope being there with me,
आशा है कि वह मेरे साथ होगी।
made me want to ride him in the Arima someday.
इससे मुझे किसी दिन अरिमा नदी में उस पर सवारी करने की इच्छा हुई।
I promised I would,
मैंने वादा किया था कि मैं ऐसा करूंगा।
so I've done my best in everything.
इसलिए मैंने हर चीज में अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया है।
The reason I ride Family is not for anyone else's sake.
मैं फैमिली बाइक पर इसलिए सवारी करता हूं, क्योंकि इससे किसी और को फायदा नहीं होता।
It's because of a promise I made
यह मेरे द्वारा किए गए एक वादे की वजह से है।
to Hope, Family, and myself.
होप, परिवार और खुद के लिए।
And yet, I forgot about that.
और फिर भी, मैं उस बात को भूल गया था।
I haven't accomplished it yet.
मैंने अभी तक इसे हासिल नहीं किया है।
It's going to be okay.
सब ठीक होगा।
You…
आप…
Do what you have to do.
तुम्हें जो करना है करो।
It seems like he desperately wanted to leave something behind for me.
ऐसा लगता है कि वह मेरे लिए कुछ न कुछ छोड़ना चाहता था।
-But I kept refusing. -Would you like another glass of wine?
लेकिन मैं मना करता रहा। क्या आप एक और गिलास वाइन लेना चाहेंगे?
Yes, thank you.
जी हाँ, धन्यवाद।
Thank you.
धन्यवाद।
And then, my father didn't give up.
और फिर, मेरे पिता ने हार नहीं मानी।
Before he passed away, he entrusted me with the dream of winning the Arima Kinen.
अपने निधन से पहले, उन्होंने मुझे अरिमा किनन जीतने का सपना सौंपा था।
Just as I imagined him.
बिल्कुल वैसा ही जैसा मैंने उसके बारे में सोचा था।
-He's self-centered. -Right?
-वह स्वार्थी है। -है ना?
I wouldn't want anything to do with him.
मैं उससे किसी भी तरह का संबंध नहीं रखना चाहूंगा।
I thought so too.
मैं भी ऐसा सोचा था।
He appeared out of the blue, saying,
वह अचानक प्रकट हुआ और बोला,
"Accept this money." "Inherit."
"यह पैसा स्वीकार करो।" "विरासत में पाओ।"
-He's strange. -He is.
-वह अजीब है। -हाँ, वह है।
But…
लेकिन…
My father also told me,
मेरे पिता ने भी मुझे बताया,
"You know horses better than me."
"तुम घोड़ों को मुझसे बेहतर जानते हो।"
A father I had never met told me,
एक ऐसे पिता ने, जिनसे मैं कभी नहीं मिला था, मुझसे कहा,
"I'm sure you can do it."
मुझे पूरा यकीन है कि आप यह कर सकते हैं।
Oh, I see.
ओह, मैं समझा।
Maybe I just want to cling to that thought.
शायद मैं बस इसी विचार से चिपके रहना चाहता हूँ।
If I could fulfill my father's dream of winning the Arima Kinen,
अगर मैं अपने पिता के अरिमा किनन जीतने के सपने को पूरा कर सकूं,
maybe it would give meaning to my birth.
शायद इससे मेरे जन्म को अर्थ मिल जाए।
You are you.
आप तो आप हैं।
There is meaning in being born.
जन्म लेने का भी एक अर्थ होता है।
But I want to say it proudly.
लेकिन मैं इसे गर्व से कहना चाहता हूं।
That I was his son.
कि मैं उनका बेटा था।
That the same blood runs in my veins.
मेरी रगों में भी वही खून बहता है।
-Excuse me. -Thank you.
क्षमा कीजिए। धन्यवाद।
Doctor.
चिकित्सक।
What I'm asking you to do is not just to cure him.
मैं आपसे जो करने के लिए कह रहा हूं, वह सिर्फ उसे ठीक करना नहीं है।
I want us to win. I want you to cure him so he can win.
मैं चाहता हूँ कि हम जीतें। मैं चाहता हूँ कि तुम उसे ठीक करो ताकि वह जीत सके।
Cure Family's right eye, so he can win this year's Arima Kinen.
क्योर फैमिली की दाहिनी आंख, ताकि वह इस साल का अरिमा किनन जीत सके।
-You're exactly like him. -What?
-तुम बिलकुल उसके जैसे हो। -क्या?
Your father.
आपके पिता।
I told you, right?
मैंने तुम्हें बताया था ना?
He yelled at me, "You think it's okay just to fix it?"
उसने मुझ पर चिल्लाते हुए कहा, "तुम्हें लगता है कि इसे बस ठीक कर देना ठीक है?"
I thought, "What is this old man talking about?"
मैंने सोचा, "यह बूढ़ा आदमी किस बारे में बात कर रहा है?"
After that, Mr. Sanno said,
इसके बाद श्री सन्नो ने कहा,
"Horses don't want to be cured. They want to win.
"घोड़े इलाज नहीं करवाना चाहते। वे जीतना चाहते हैं।"
If you care about the horse, don't just be satisfied with curing it."
अगर आपको घोड़े की परवाह है, तो सिर्फ उसका इलाज करके संतुष्ट न हों।"
You ask for too much.
आप बहुत ज्यादा मांग रहे हैं।
You and your father.
आप और आपके पिता।
Please!
कृपया!
I just can't figure it out.
मुझे यह बात समझ में नहीं आ रही है।
How can I get back to my old self?
मैं अपने पुराने स्वरूप में कैसे लौट सकता हूँ?
I fully understand that I'm in no position to ask you for advice.
मैं यह पूरी तरह से समझता हूं कि मैं आपसे सलाह मांगने की स्थिति में नहीं हूं।
-It's impossible. -What?
-यह असंभव है। -क्या?
You can’t return to the way it was. Just give up.
आप पहले जैसी स्थिति में वापस नहीं लौट सकते। बस हार मान लीजिए।
I will not give up!
मैं हार नहीं मानूंगा!
I became a jockey to win the Arima.
मैंने अरिमा जीतने के लिए जॉकी का पद संभाला।
Who said anything about giving up on winning?
किसने कहा कि जीत की उम्मीद छोड़ देनी चाहिए?
What?
क्या?
Adjust the stirrups.
रकाबों को समायोजित करें।
Forget about your old form.
अपने पुराने रूप को भूल जाइए।
Find your new self.
अपने नए स्वरूप को खोजें।
How does the stirrup feel right now?
इस समय रकाब कैसा महसूस हो रहा है?
I feel like my center of gravity shifts back and forth when running.
मुझे दौड़ते समय ऐसा लगता है कि मेरा गुरुत्वाकर्षण केंद्र आगे-पीछे खिसकता रहता है।
Let's stretch them a little and check the balance.
चलिए इन्हें थोड़ा खींचकर संतुलन की जांच करते हैं।
HIDAKA TRAINING AND RESEARCH CENTER
हिडाका प्रशिक्षण एवं अनुसंधान केंद्र
Wow! How many years has it been?
वाह! कितने साल बीत गए?
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
The cornea and medical equipment you ordered have arrived safely
आपने जो कॉर्निया और चिकित्सा उपकरण मंगवाए थे, वे सुरक्षित रूप से पहुंच गए हैं।
from Hokkaido University's Animal Medical Center.
होक्काइडो विश्वविद्यालय के पशु चिकित्सा केंद्र से।
Are you the manager?
क्या आप मैनेजर हैं?
My name is Kurisu.
मेरा नाम कुरिसू है।
You're doing well putting up with two generations of troublesome owners.
आप दो पीढ़ियों के परेशानी पैदा करने वाले मालिकों को झेलकर अच्छा काम कर रहे हैं ।
I'm sorry?
मुझे माफ़ करें?
What an odd one.
यह तो बिल्कुल ही विचित्र मामला है।
Let me have a look, okay?
मुझे देखने दीजिए, ठीक है?
A lot of people believe in you.
बहुत से लोग आप पर विश्वास करते हैं।
You must be happy.
तुम्हें खुश रहना होगा।
Please prepare for the surgery.
कृपया सर्जरी के लिए तैयार हो जाइए।
Okay.
ठीक है।
Thank you very much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Oh, right.
अरे हां।
I'm not the one who will make you win.
मैं वो व्यक्ति नहीं हूँ जो आपको जीत दिलाएगा।
You guys will.
आप लोग करेंगे।
I only set the stage.
मैंने तो बस पृष्ठभूमि तैयार की थी।
Yes.
हाँ।
I'll leave the rest to you all.
बाकी का काम मैं आप सब पर छोड़ता हूँ।
-Thank you very much.
बहुत-बहुत धन्यवाद।
-Stay in Hokkaido? -Yes.
-होक्काइडो में रुकना? -हाँ।
I was wondering if Family could stay here at Nozaki Farm.
मैं सोच रहा था कि क्या परिवार नोज़ाकी फार्म में रुक सकता है।
Wouldn't it be best to get treatment in his hometown?
क्या उनके गृहनगर में इलाज कराना सबसे अच्छा नहीं होगा ?
That may be true, but…
यह सच हो सकता है, लेकिन…
But, Kanako.
लेकिन, मेरे लिए।
Family's treatment will take time.
परिवार के इलाज में समय लगेगा।
Isn't it difficult to balance work and the ranch?
क्या काम और फार्म के बीच संतुलन बनाना मुश्किल नहीं है ?
Well…
कुंआ…
About that…
उसके बारे में…
When Kanako is away to check Family,
जब कनाको परिवार से मिलने के लिए बाहर जाती है,
we'll have the young ones help out here.
हम यहाँ बच्चों की मदद लेंगे।
Right? Let's do that.
ठीक है? चलिए ऐसा करते हैं।
Mr. Hikawa, you…
श्री हिकावा, आप…
They are ranch owners who volunteered for Family.
वे फार्म मालिक हैं जिन्होंने फैमिली के लिए स्वेच्छा से काम किया।
Everyone!
सब लोग!
I've brought Royal Family's owner.
मैं शाही परिवार के मुखिया को लेकर आया हूँ।
Koichi.
कोइची.
Oh, my!
अरे बाप रे!
Here he comes!
वह आ रहा है!
-Nice to meet you. -Likewise.
-आपसे मिलकर अच्छा लगा। -मुझे भी।
We'll provide a horse trailer to the clinic.
हम क्लिनिक तक घोड़ों को ले जाने के लिए एक ट्रेलर उपलब्ध कराएंगे ।
Leave the manual labor to the young guys.
शारीरिक श्रम का काम नौजवानों पर छोड़ दो।
-Right? -Yes.
-है ना? -हाँ।
Until Family can move to the training farm,
जब तक परिवार प्रशिक्षण फार्म में स्थानांतरित नहीं हो जाता,
they said they want to help out with the treatments and ranch chores.
उन्होंने कहा कि वे उपचार और खेत के कामों में मदद करना चाहते हैं ।
Sorry.
क्षमा मांगना।
If only my body could move a little more.
काश मेरा शरीर थोड़ा और हिल-डुल पाता।
What are you talking about? It's okay.
तुम किस बारे में बात कर रहे हो? कोई बात नहीं।
Yes, it is.
हां यह है।
-Right? -Yes.
-है ना? -हाँ।
Hidaka is not only yours.
हिडाका सिर्फ तुम्हारी नहीं है।
We live here.
हमारा निवास यहां है।
Let us fight too. Together.
आइए हम भी मिलकर लड़ें।
Oh, well.
ओह अच्छा।
We have no choice but to do it, huh?
हमारे पास इसे करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है, है ना?
Let's do it.
चलो यह करते हैं।
Everyone!
सब लोग!
Let's definitely help Family make his comeback.
आइए फैमिली की वापसी में जरूर मदद करें।
Yes!
हाँ!
Koichi, it's a pleasure to work with you!
कोइची, आपके साथ काम करना बहुत खुशी की बात है!
Please, come in!
कृपया अंदर आएं!
By the way, Shohei…
वैसे, शोहेई…
What?
क्या?
He was written as Hidaka's rising star, right?
उन्हें हिडाका के उभरते सितारे के रूप में दिखाया गया था, है ना?
-By Mr. Taira? -Yes.
-क्या यह श्री तायरा द्वारा है? -हाँ।
Apparently, he doesn't like it.
जाहिर है, उन्हें यह पसंद नहीं है।
What?
क्या?
He said, "It's like a horse name."
उन्होंने कहा, "यह घोड़े के नाम जैसा है।"
I see.
अच्छा ऐसा है।
-"Nozaki Farm Produced, Star of Hidaka." -"Star of Hidaka."
-"नोज़ाकी फ़ार्म निर्मित, स्टार ऑफ़ हिडका।" -"हिडाका का सितारा।"
"In first place is Star of Hidaka.
"पहले स्थान पर हिडाका का स्टार है।"
Star of Hidaka won the Arima!"
हिडाका के सितारे ने अरिमा जीत लिया!
-See? I told you. -You're right.
-देखा? मैंने कहा था ना। -तुम सही हो।
A few centimeters of stirrup adjustment makes that much of a difference?
कुछ सेंटीमीटर की मामूली सी एडजस्टमेंट से इतना फर्क पड़ जाता है?
He's still getting the hang of it, though.
हालांकि, उसे अभी भी इसकी आदत डालनी है।
Changing his mindset was a big step forward for him.
अपनी सोच में बदलाव लाना उनके लिए एक बड़ा कदम साबित हुआ।
Oh, Family!
ओह, परिवार!
Can you see me?
क्या तुम मुझे देख सकते हो?
That's good. Oh, yes, you can see me!
यह तो अच्छी बात है। ओह, हाँ, आप मुझे देख सकते हैं!
Look. It's coming more naturally to you now.
देखो। अब यह तुम्हारे लिए अधिक स्वाभाविक रूप से हो रहा है।
Thank you very much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
You're looking great.
आप बहुत अच्छे दिख रहे हैं।
Oh, you're looking good!
वाह, आप बहुत अच्छे लग रहे हैं!
Approximately seven months after the unseating at the Tenno Sho,
टेन्नो शो में हुई बर्खास्तगी के लगभग सात महीने बाद,
Royal Family and Shohei Nozaki
शाही परिवार और शोहेई नोज़ाकी
held their first test to get back on the race track.
उन्होंने रेस ट्रैक पर वापसी करने के लिए अपना पहला परीक्षण आयोजित किया ।
What?
क्या?
Doesn’t he look a bit bigger?
क्या वह थोड़ा मोटा नहीं दिख रहा है?
I went all out spoiling him.
मैंने उसे खूब लाड़-प्यार दिया।
After everyone in Hidaka pampered him a lot,
हिडाका में सभी लोगों द्वारा उसे बहुत लाड़-प्यार करने के बाद,
he somehow grew bigger.
वह किसी तरह बड़ा हो गया।
Is that even possible?
क्या यह संभव भी है?
I think so.
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
We'll set off now.
अब हम रवाना होंगे।
Got it.
समझ गया।
-Any time now. -Okay.
-अभी किसी भी समय। -ठीक है।
Let's go, Family.
चलो, परिवार।
Here they come.
ये आ गए।
All right!
ठीक है!
You can do it.
आप यह कर सकते हैं।
-All right! -Yes!
-ठीक है! -हाँ!
Yes!
हाँ!
They did it!
उन्होंने कर दिखाया!
Mr. Hironaka.
Mr. Hironaka.
Mr. Kurisu.
श्री कुरीसु.
I'm glad.
मैं खुश हूं।
Shohei.
शोहेई.
Shohei…
शोहेई...
Shohei!
शोहेई!
Family, you've become stronger.
परिवार, आप और भी मजबूत हो गए हैं।
Me too.
मैं भी।
I’m going to get stronger.
मैं और मजबूत बनूंगा।
This view.
यह दृश्य।
I need to burn it into my memory
मुझे इसे अपनी स्मृति में अंकित करना होगा।
so I can never forget it.
इसलिए मैं इसे कभी नहीं भूल सकता।
You don't have to do that.
आपको ऐसा करने की आवश्यकता नहीं है।
You can come here anytime, right?
आप यहां कभी भी आ सकते हैं, है ना?
This view, this moment, exists only right now.
यह दृश्य, यह क्षण, केवल अभी इसी वक्त मौजूद है।
Should we get married?
क्या हमें शादी कर लेनी चाहिए?
This view…
यह नज़ारा…
Everything that will happen from now on…
अब आगे जो कुछ भी होगा…
I realized I want to become a family with you, and face everything
मुझे एहसास हुआ कि मैं तुम्हारे साथ एक परिवार बनना चाहता हूँ , और हर चीज का सामना करना चाहता हूँ।
together.
एक साथ।
So…
इसलिए…
I want to marry you.
मैं तुमसे शादी करना चाहता हूँ।
I told you, right?
मैंने तुम्हें बताया था ना?
I'd make the decision.
मैं फैसला लूंगा।
I'd be happy to.
मुझे खुशी होगी।
What? I can't hear you.
क्या? मुझे आपकी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही है।
I'd be happy to!
मुझे खुशी होगी!
Stop it already!
इसे पहले ही रोकें!
-All right! -Wait!
-ठीक है! -रुको!
-Wait! This is embarrassing!
-रुको! यह तो शर्मनाक है!
Number 11 Hoshino Klar is closing in from the outside!
नंबर 11 होशिनो क्लार बाहर से तेजी से आगे बढ़ रहा है!
Number 13, Vials Teon, is chasing from the inside.
नंबर 13, वायलस टियोन, अंदर से पीछा कर रहा है।
Number 14, So Perfect, holds the lead!
नंबर 14, सो परफेक्ट, सबसे आगे है!
He leads by a length and a half!
वह डेढ़ लंबाई की बढ़त बनाए हुए है!
So Perfect secures a Double Crown with an impressive victory!
सो परफेक्ट ने शानदार जीत के साथ डबल क्राउन हासिल किया !
-Congratulations on the Double Crown. -Thank you.
-डबल क्राउन जीतने पर बधाई। -धन्यवाद।
Today, you won the Japan Derby.
आज आपने जापान डर्बी जीत ली।
Next is the Kikuka Sho. How confident are you?
अगला है किकुका शो। आप इसे लेकर कितने आश्वस्त हैं?
It's the bare minimum.
यह न्यूनतम आवश्यकता है।
With a horse like that, the Triple Crown is a given.
ऐसे घोड़े के साथ, ट्रिपल क्राउन जीतना तो तय है।
Rather, we have to aim higher.
बल्कि, हमें और भी ऊँचा लक्ष्य रखना होगा।
You mean…
तुम्हारा मतलब है…
Satsuki Sho, Derby, Kikuka Sho, and…
सत्सुकी थानेदार, डर्बी, किकुका थानेदार, और…
the Arima Kinen.
the Arima Kinen.
Mr. Aiso.
श्री ऐसो।
How many horses have gone undefeated and won
कितने घोड़ों ने अपराजित रहते हुए जीत हासिल की है?
both the Triple Crown and the Arima Kinen?
ट्रिपल क्राउन और अरिमा किनन दोनों?
-There hasn't been a single one. -Then, we'll be the first in history!
-अभी तक एक भी नहीं हुआ है। -तो फिर हम इतिहास में पहले होंगे!
As long as So Perfect is around, we're facing strong competition.
जब तक सो परफेक्ट मौजूद है, हमें कड़ी प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ेगा।
I'll ask again.
मैं दोबारा पूछूंगा।
Are we really aiming for the Arima this year?
क्या हम वाकई इस साल अरिमा में भाग लेने का लक्ष्य बना रहे हैं?
Just being in the race is a miracle.
इस दौड़ में शामिल होना ही एक चमत्कार है।
It takes courage to give up too.
हार मानने के लिए भी साहस चाहिए होता है।
We still have next year.
हमारे पास अभी भी अगला साल है।
Are you still going to aim
क्या आप अब भी निशाना साधने वाले हैं?
for this year's Arima?
इस वर्ष के अरिमा के लिए?
There's no guarantee that next year will go well.
इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि अगला साल अच्छा ही बीतेगा।
Family is in his prime now.
परिवार इस समय अपने चरम पर है।
The dream is first place.
सपना ही प्रथम स्थान है।
That is our mission.
यही हमारा मिशन है।
It's impossible.
यह असंभव है।
They haven't run a single race this year.
उन्होंने इस साल एक भी दौड़ में हिस्सा नहीं लिया है।
Unless he competes in major stakes races and wins first place every time,
जब तक वह बड़ी प्रतियोगिताओं में भाग लेकर हर बार प्रथम स्थान नहीं जीतता,
the prize money just isn’t enough.
पुरस्कार राशि पर्याप्त नहीं है।
What about fan votes?
प्रशंसकों के वोटों का क्या होगा?
It depends on the results.
यह परिणामों पर निर्भर करता है।
Fans can't rely on a horse that can't win.
प्रशंसक ऐसे घोड़े पर भरोसा नहीं कर सकते जो जीत ही नहीं सकता।
It's going to be tough.
यह मुश्किल होने वाला है।
I mean, rather than them, how about you worry about yourself?
मेरा मतलब है, उनकी बजाय आप खुद की चिंता क्यों नहीं करते?
The wave of a new generation is closing in.
नई पीढ़ी की लहर निकट आ रही है।
Some efforts only mean something if you win.
कुछ प्रयास तभी सार्थक होते हैं जब आप जीत हासिल करते हैं।
Please watch, President.
कृपया देखिए, राष्ट्रपति महोदय।
We will show them consecutive wins.
हम उन्हें लगातार जीत दिखाएंगे।
Let's win and be rewarded.
आइए जीतें और पुरस्कृत हों।
Now, it's time.
अब समय आ गया है।
Subtitle translation by: Raquel P.
उपशीर्षक अनुवादकर्ता: राकेल पी.